# Кочуркин Иван

## Должность

Старший программист

## Биография

Родился в 1990 году. Окончил бакалавриат и магистратуру МГТУ им. Баумана
в 2011 и 2013 по специальности "Программная инженерия".

Начал карьеру году веб-разработчиком в небольшом стартапе,
связанным с финансовым сектором еще будучи студентом в 2011 году.

В 2013 переметнулся в другой стартап, сервис по обработке фотографий GFRANQ.
Занимался там веб-разработкой. Наиболее интересной и сложной задачей
оказалась разработка инструмента для универсальной компиляции
C# кода под платформу .NET и JavaScript, а также задача автоматического
выравнивания горизонта на фотографиях.

С 2014 по 2015 занимался десктопными приложениями и разработкой модуля
работы со звуком, а именно цифровым модемом, работающим по каналам Skype.

С июня 2015 года работает в Positive Technologies в должности старшего программиста.
В зону ответственности входит разработка универсального сигнатурного анализатора
кода на различны языках (C#, Java, PHP, PL/SQL, T-SQL, JavaScript) и
взаимодействие с Open Source сообществом. В 2017 приступил к реализации нового модуля
анализа потоков данных, который сможет улучшить качество анализа.

Также с ноября 2016 помогает в разработке веб-сервиса Swiftify по преобразованию
кода Objective-C в Swift.

В свободное время пишет статьи на техническую тематику и принимает участие в
разработке открытого ПО.

## Профили

* [GitHub](https://github.com/KvanTTT/)
* [LinkedIn](https://ru.linkedin.com/in/kvanttt/en)
* [Stackoverflow](http://stackoverflow.com/users/1046374/kvanttt)
* [Хабрахабр](https://habrahabr.ru/users/kvanttt/)